In diesem Video möchten wir Ihnen unser Projekt Smarte Heizungssteuerung vorstellen, das im Rahmen der Veranstaltung Smart Home Praktikum an der Hochschule der Medien entstanden ist.
In vielen Büros wird die Heizung manuell geregelt, was oft ineffizient und umständlich ist.
Unser Projekt zielt darauf ab, diesen Prozess zu automatisieren und zu optimieren.
Unser System richtet sich speziell an Teams, die in Büros arbeiten. Die Idee ist einfach.
Wenn Mitarbeiter ins Büro kommen, tragen sie ihre Anwesenheitszeiten im Nextcloud-Kalender ein.
Basierend auf diesen Einträgen wird die Heizung automatisch gesteuert.
Für die Umsetzung haben wir verschiedene Komponenten eingesetzt.
Einen Fritz-Box-Router als Smart Hub. Die intelligenten Heizkörper-Regler von Fritz
DECT 301 und 302. Das Frontend und Backend für die Benutzeroberfläche und Steuerlogik.
Einen Raspberry Pi als zentrale Steuereinhalt. Und die Einbindung des Nextcloud-Kalenders zur
Verfassung der Anwesenheitszeiten. Unsere Entwicklungsarbeit verlief parallel für
das Frontend und Backend. Eine wesentliche Herausforderung bestand darin, die Fritz-Box
und die Thermostate anzusprechen und ins System zu integrieren. Neben der technischen Integration
der Thermostate war uns die Barrierefreiheit ein Anliegen. Daher unterstützen wir barrierefreie
Komponenten für die Interaktion mit Tastatur und Screenreadern. Zusätzlich bieten wir
erweiterte Einstellungen wie die Anpassung der Textgröße, Zeilenabstände und einen Sepia Farbfilter an, sodass sämtliche Teammitglieder die Anwendung nutzen können.
Das Frontend bietet eine Übersicht der Räume und verschiedene Einstellungsmöglichkeiten.
Administratoren können das gesamte System verwalten.
Die Steuerung der Heizung erfolgt über den Nextcloud-Team-Kalender. Mitarbeiter tragen ein,
an welchen Tagen sie im Büro anwesend sind. Das System prüft regelmäßig die Einträge
im Kalender und plant entsprechend die Heizungssteuerung mit angepasster Vorlaufzeit. Falls Mitarbeitende
doch nicht ins Büro kommen oder die persönlich eingestellte Temperatur ändern möchten, kann man dies jederzeit über das Dashboard tun.